---
typora-root-url: ../img
typora-copy-images-to: ../img
---



<center><h1>EOSPark杂谈：聊聊去中心化</h1></center>

<p align="right">作者：specer</p>

<p align="right">联系邮箱：specer@eospark.com</p>

<p align="right">日期：2018.9.25</p>



今天我们不聊数学，也不聊代码，我们聊聊哲学。一来毕竟所有关于科学的讨论都离不开的哲学范畴， 二来嘛再不发点正常的文章的话，公众帐号的关注者估计就只剩下自己公司的员工了……

用过linux或者读过linux系统命令源码的同学可能都能感受到linux的编程哲学： __没有消息就是好消息__。大部分常见的系统命令例如`cp`、`mv`、`rm`、`cd`等等，这些命令当执行成功的时候是不会有任何返回的，如果有返回内容那么这个命令要么执行失败，要么就是有警告了。

那么区块链里蕴含的哲学思想呢。 这要从为啥会产生区块链说起，原因嘛无非是有人对现有的中心化的互联网世界感到不满呗。其实啊说起来你们可能不信，最初互联网设计的时候也是奔着去中心化方向去的。仔细读读TCP/IP协议以及更底层一点的ARP协议、STP协议等你都能感受到设计者们心中那一颗人人平等的自由主义者思想。

以STP生成树协议为例，目的是为了解决广播风暴，其中关于根网桥的选举、求解最优路径等等环节里每个交换机节点都是平等的，没有什么谁的交换机贵谁就能赢得根网桥的选举，谁是某某著名厂商生产出来的官二代就有特权之类的说法。但是再比对一下现在的软件，自定义的业务层协议里经常埋了各种特权逻辑和绿色通道。这帮狗日的程序员不再纯洁了？

再看看现在的互联网架构，无论是BS还是CS的或者其他，总归有一个中心化的服务器来提供服务，代码、数据全在它那。那为什么互联网会演变成现在这个鸟样呢？因为随着互联网的发展，大家逐渐发现了数据的价值，有价值就有了市场，有了市场才能吸引到资本，才能促进整个生态的繁荣。于是数据便走向了私有化模式，生成这些数据的代码也自然被保护起来了。

那么区块链又为什么会存在呢？原因也就正是因为中心化服务器的私有性，数据存服务器，理论上服务商想怎么改就能怎么改。举个例子，游戏里某个皮肤上架的时候游戏方说好的是绝版，结果等到某个节假日的时候游戏方又不要脸地重新上架一次来再捞一笔钱冲冲KPI，这谁能管得了呢，权益被侵害的玩家顶多发个帖骂一遍，仅此而已，有人能帮他们维权吗，并没有。再举个代码的例子，服务器某业务的代码不开源，没人知道里面跑的什么逻辑，即便服务商把代码开源出来也没用呀，你完全有理由继续质疑服务商开源的是一套代码实际运行的又是另一套代码。这不是抬杠哈，事实就是如此。服务商也很无奈，总不可能把服务器的登录密码也公开吧。所以针对以上这些情景，区块链这种去中心化的系统就是最好的解决方案了。

那区块链真的就是完美了吗？而且仔细想想现在的区块链跟9年前的区块链做对比，它还是去中心化的吗？值得商榷吧，以比特币为例，理由如下：

* 代码的中心。现在比特币的代码版本迭代在Bitcoin Core小组里，尽管社区很庞大，但是社区所有人都有权限给比特币贡献代码么，当然我也不清楚进入Bitcoin Core需要些什么条件。另外即便进入了Bitcoin Core，我猜测也只会是里面的个别几个程序员有权限更新核心代码。因为人本身就是一个利益体，套用一句电影台词：有人的地方就有江湖。
* 算力的中心。这个原因来自于人类社会本身就是一个贫富差距极大的世界。比特币靠算力获得比特币，那么有钱人就能买更好更多的机器来挖比特币了，自然挖到的比特币就会比穷人更多。然后穷人也有穷人的活法，抱团取暖咯，于是就有了矿池，矿池的出现就是比特币走向中心化的标志。因为有了矿池就有了现在的算力中心，虽然矿工有选择是否打工或者是否在这里打工的权利，但实际上还是确确实实形成了算力中心。这种情况下矿场也形成了一个利益体了。
* 财富的中心。比特币的财富集中比现实世界更甚，远不止八二法则，快九一了都，搜一下比特币的富豪榜就知道了。绝大部分的财富就集中在极少部分的比特币地址上（除去交易所地址）。

话说为啥要聊这个话题，是因为今天有个持有209万左右的EOS大户账户被盗了，然后找仲裁厅求助找回账户的事。区块链账户被盗是经常的事，比特币、以太坊都发生了很多次。但是找某组织求助找回账户的事估计只能在EOS里发生。然后大家讨论很激烈呀，应不应该冻结账户啊，允不允许找回账户啊之类的。然后又发散出去，准备给Block.One提各种需求，什么转账二次确认、大额转账每日限制、小额转账免密……等等。你会仔细看他们的这些需求你会发现这些东西全是目前的互联网的使用方式，但是现在的互联网是中心化的啊，他们提了一堆中心化的需求给去中心化的区块链项目。会产生什么样的化学反应呢，当然是把EOS搞得越来越中心化了呀。现在大家已经很习惯了中心化的互联网服务，突然变得去中心了自然很不适应。我就遇到好多来问什么注册账户名的时候写错了，问能不能重新改一下啊、转账填错地址，要求撤回重新再来一次啊等等等，遇到这类的我都统一回复：”welcome to the world of blockchain“。

人类是群居动物，群居动物都有个共性，一定有个社会准则，比如蜜蜂分专门采蜜的工蜂、专门负责与蜂王交配的雄蜂以及专门负责生育的蜂王。人类社会也一样，总有个阶级概念，也会被划分为三六九等，那么就一定会有个暴力机构来维持这些准则。也就是警察局、军队、监狱等等机构，政府自然也就成为了中心。而在EOS的世界里，BM参考了很多现实社会的结构，而仲裁厅就是其中的暴力机构，无数历史案例告诉我们无论以何种形式的权利集中必然会导致腐败，这是毫无疑问的。你能想象在一个去中心化的世界里，居然有一个组织机构有权利冻结账户的资产吗！？这很不去中心化。今天能封”坏人“的账户，明天自然就有权利能封”好人“的。好坏都是相对而言，如何界定和量化就很有门道了~又变成了一个我们熟悉的人治社会。”代码即法律“说说而已，别当真，毕竟代码也是人写的。仲裁厅的出现也就成了EOS走向中心化的标志。

但是我为什么又要从事EOS的相关工作呢，我之所以看好EOS，恰恰是因为它的足够中心化。从比特币到支持虫洞的比特现金，再到现在的EOS，你会发现他们以自己特有的方式越来越中心化，然后再联想一下当初互联网的发展史，你会总结出一个很嘲讽的结论： __我们终将变成我们当初所讨厌的那个人的样子__ 。之所以要去中心只是因为我们还不是中心而已。只要EOS改造得跟现实社会这种中心化的组织结构相似，那么就会很符合当前人们的使用习惯，就会吸引更多大众用户的青睐，用户群体多了，自然就能活下去。

